# Incontro 13-09-2023

Di cosa abbiamo discusso:

- Presentazione generale
- Quale direzione possiamo prendere e quale scelte possiamo fare per riuscire a scrivere il libro e a contribuire in modo efficace
- Discussione sui capitoli e su come proseguire

## Attività concordate da svolgere

- Scrivere delle linee guida su come scrivere e contribuire
- Linee guida su chi è un ambassador e come si può diventarlo?
- Sito github pages: cosa usiamo come strumento?
  - gitbook
  - docusaurus
- Stabilire cosa inserire nei capitoli con macro organizzazione
- Definire ruoli e persone per priorità

## Capitoli del libro e argomenti

Qui successivamente una proposta dei capitoli del libro

Una buona pratica per iniziare potrebbe essere iniziare a mettere giù capitolo per capitolo una serie di domande a cui rispondere.

Questo potrebbe essere utile per una serie di fattori:

1. Guidare le contribuzioni
2. Rimuovere il "blocco dello scrittore"
3. Definire meglio i contenuti
4. Far accendere lampadine :)

In generale siccome il libro (o i libri) dovrebbero esser fruibili da tutti penso che potremmo iniziare a strutturare il tutto in due parti.

- Una parte più generica che può essere letta da chiunque, soprattutto da chi si approccia a questo mondo per la prima volta o per chi vuole reinventare la propria carriera
- Una parte più tecnica di approfondimento su alcuni concetti, che non vuol essere esaustiva sugli argomenti, ma che da le basi e aiuta le persone ad orientarsi.

## Il mondo dello sviluppatore

### Cos'è un Dev

- Cosa significa essere un dev: Cosa fa lo sviluppatore e perché dovrei decidere di entrare in questo mondo.
- Perchè è importante e interessante?
- Quanto è diventato importante?
- Come si è evoluto il dev nella storia?
- Cosa può succede in futuro?

> Questo potrebbe essere un ottimo primo capitolo iniziale orientativo per descrivere anche gli altri contenuti tecnici e creare un filo rosso conduttore attraverso il libro.

### Formazione

- Formazione: Come scelgo gli argomenti sul quale formarmi e come dovrei approcciare lo studio?
- Quali sono le tecniche migliori e più efficaci che potrei usare?
- Quanto è importante il sapere pratico? E quello teorico?
- Quali consigli per approcciare una nuova tecnologia o un nuovo argomento?

### Carriera

- Carriera - Junior: Cosa fare per i primi X anni? Come inizio la mia carriera? Come accresco le mie skill per andare allo step successivo?
- Carriera - Mid: Ho un po' di esperienza, ma come so di essere un *Mid*? Come faccio il salto di seniority?
- Carriera - Senior: Sono riconosciuto come *senior* nel mio campo / nella mia disciplina, e ora come miglioro la mia condizione di carriera?
- CV: Quanto è importante il curriculum e il modo in cui lo compilo / lo rendo disponibile?
- Annunci di lavoro: Come leggerli e red flag

### Dove lavorare?

Smart working / Remote / Hybrid / Sede

- Differenze tra diversi luoghi di lavoro.
- Consigli per i vari luoghi di lavoro con pro e contro.
- L'importanza del networking

### Consulenza vs prodotto

Aziende di consulenza vs prodotto

- Cos'è un'azienda di consulenza e perchè è interessante? Quali sono i lati negativi?
- Perchè è interessante lavorare in un'azienda di prodotto? Quali sono le differenze? E i lati negativi?

### Open source

- Vendor lock-in / Debito tecnico: cosa sono e come si possono affrontare? L'open source può aiutare in questo senso? Come?
- Community: le community sono open source?
- Problemi e critiche sul mondo dell'open source
- Come posso approcciarmi all'open source? Come posso contribuire?
  - Open Source: Contribuire e/o mantenere dei progetti può avere un effetto sul mio modo di sviluppare e/o sulla mia carriera?
- Perchè per uno sviluppatore è importante?
- Come un'azienda può approcciarsi all'open source? Che vantaggi può trarre?
- Come si fa praticamente a fare open source? Quali sono gli strumenti, linguaggio, best practice?
- Come faccio a fare un progetto open source di successo?

### Licenze software

Fornitura del software e proprietà, licensing, NDA, ecc..

- Che tipi di licenze esistono?
- Perchè una licenza software è importante? Soprattutto nell'open source?
- Cos'è un NDA?
- Posso brevettare il mio software? Come si fa?

### Figure professionali

Figure / Ruoli in un team di sviluppo: PM, tech lead, ecc..

- Quali sono gli stakeholders?

### Università o self-made?

Università vs self-made

- Come fare per diventare uno sviluppatore?
- Devo seguire l'università? Che vantaggi mi da?
- Altrimenti come posso fare?

### Gestione dello stress

- Burnout: Quando *troppo* è veramente *troppo*?
- Come posso evitarlo?

### Conference

- Conferenze: Per essere un buon dev, devo partecipare?
- Devo diventare uno speaker?
- Quali sono le conferenze importanti?
- Com'è fatta una conferenza?

### Leadership

- Leadership (Suggerito da [EMCestari](https://github.com/EMCestari "https://github.com/emcestari"))
- Cosa vuol dire leadership?
- Chi è un leader?
- Come posso fare per diventare un leader? A cosa devo prestare attenzione?

### Public speaking

- Perchè è importante il public speaking? E quanto?
- Come posso fare per migliorare?
- A cosa devo prestare attenzione?

### Soldi e contratti

> Serve anche qui identificare di cosa vogliamo parlare perchè rischia di essere un buco nero

- Partita IVA?
- Tipologie dei contratti?
- Associazioni e donazioni?
- Commercialista?

# Tech

I concetti più importanti da conoscere per entrare nel dettaglio del mondo tech.

> Personalmente credo che nella parte tech ci sono moltissimi concetti importanti, ma che rischiano di diventare dei buchi neri, ci sono dei macro argomenti molto molto grandi.
> Potrebbe esser interessante come prima bozza iniziare a scrivere dei riferimenti per approfondire un particolare argomento (libri, blog, video, altri progetti) con dei consigli su come fare per imparare (ad esempio Data Structure & Algorithms).

## Tooling

### Version control

- Version Control: Quanto è importante padroneggiare lo strumento di version control che uso?
- Quali sono i concetti fondamentali da sapere?
- Git Flow vs Github Flow?

### Testing

Il ciclo di vita del software: Documentazione, lavorare in team, fasi tipiche del ciclo di vita, manutenzione ecc

- Quali sono i concetti fondamentali da sapere?
- Diverse tipologie di testing?

### Refactoring

- Refactoring: Come approcciarlo e come trarne i maggiori benefici
- Quando farlo? Perchè?
- Può aiutarmi con il debito tecnico?
- Evitare di over-rifattorizzare...può essere un problema?

### Design patterns

- Cos'è un design pattern?
- Design Patterns: Quanto sono importanti nel day-by-day?

### Data structure & algorithms

- Cos'è un algoritmo?
- Notazione per misurare lentezza e velocità
- Data Structures & Algorithms: Quanto sono importanti nel day-by-day?
- Quali sono le strutture dati che devono conoscere?
- Quali sono gli algoritmi che devono conoscere?

### Code structure

- Code Structure & Organization: Avere un codice pulito e ben organizzato, sì, ma come?
- Managing Dependencies: Quando scelgo di reinventare la ruota, e quando invece mi posso affidare ad una dipendenza? Che cos'è il vendor lock-in e come posso evitarlo? (c'è una domanda simile nell'open source, qui si potrebbe affrontare il discorso in maniera più approfondita e tecnica)

### DevOps

- Cos'è il DevOps? Perchè è importante?
- Quali sono le best practice?
- Quali sono gli strumenti più utilizzanti per fare DevOps?
- Cosa vuol dire CI/CD? Come si può fare? (github, gitlab)

### Etica nello sviluppo

- Etica: Come approccio il tema *etica* nello sviluppo? Il mio codice è sostenibile? Devo preoccuparmene, oppure un dev non dovrebbe preoccuparsene?
- Esistono diversi tipi di etica?
- Esistono nel mondo dev diversi tipi di etica? Etica dei Dati, Etica AI, Etica dello sviluppo, Etica del codice, Etica delle interfacce...quali sono le differenze?

### AI

- AI: Cambierà il nostro modo di intendere il lavoro dello sviluppatore?
- Quali problemi può portare l'AI?
- Come possiamo trarre benefici dell'AI?

> Eviterei un capitolo descrittivo di che cos'è AI, ma come l'AI cambia lo sviluppo e può aiutare lo sviluppatore.

### Sicurezza del codice

- Cosa vuol dire sicurezza del codice?
- Quando il mio codice può essere considerato sicuro?
- Ci sono degli strumenti che posso usare per controllare che il mio codice pubblico open source sia sicuro?
- Sicurezza: Quali tecniche posso adottare per rendere il mio codice *sicuro*?

### Performance

- Performance: Sono davvero così importanti? Devo veramente spremere il mio codice per ogni millesimo guadagnabile?
- Come faccio a misurare il mio codice in termini di performance?
- Come faccio a misurare l'impatto del mio codice?

### Quality assurance

> Non mi è molto chiaro cosa potrebbe essere

### Mobile development

> In questo momento molto generico...potrebbe essere un libro a parte.
